[SPEAKER_00] Evo, draga braćo, bez sestara, započet ćemo s našom panel diskusijom o liderstvu i poduzetništvu. Čuli smo od Danijela mnoge zanimljive stvari,
[SPEAKER_00] mnoge se tih stvari tiču teme ovog ove panel diskusije. Čut ćemo i stvari s kojima se bave Mate Halužan, koji će nam kasnije imati temu, i David Cindrić, koji će nam kasnije također imati temu, ali eto ja bih zamolio vas kratko da se predstavite i da kažete s čim se točno bavite. Evo, tu imamo još jedan mikrofon.
[SPEAKER_00] Evo tu imamo još jedan mikrofon
[SPEAKER_01] Hvaljen Isus i Marija. Ja sam David Cindrić, dolazim iz Dugog Sela.
[SPEAKER_01] Po struci sam završio radio radiokomunikacije na FER-u u Zagrebu i u toj struci, Bogu hvala, i radim u A1 Hrvatska
[SPEAKER_01] kao planer za mobilne bazne stanice, znači radio planiranje mreže, ali uz to smo vidjeli da
[SPEAKER_01] s vremenom kako smo odlazili na edukaciju, smo zapostavljali talente koje nam je Bog dao. I silom prilike nas su djeca potaknula na to da ti talenti isplivaju van.
[SPEAKER_01] I tako smo onda jednom počeli izrađivati neku Klinac nam je već dvaput napravio kratki spoj u utičnici jer je pogurnuo kabel unutra. I onda smo morali izmislit nešto slično da se igra s tim, a da ne bude opasno. I onda smo počeli izrađivati
[SPEAKER_01] one didaktičke pločice sa raznim gore bravicama, utičnicama, prekidačima itd. I vidjeli smo da mu je to dosta zanimljivo i onda smo rekli ono: "Pa zašto mi ne bi počeli ovo izrađivati i prodavati?" I
[SPEAKER_01] nakon par godina smo još dobili hrpu novih ideja. Ženi se ponovno probudio talent na području oslikavanja.
[SPEAKER_01] Tada smo Ja Meni su uvijek govorili da imam dvije lijeve ruke kad sam bio klinac jer za fizičke poslove nisam bio baš nešto previše talentiran, al' sam otkrio da to je isto jedna od stvari koje leži u meni i koje volim raditi. Tako da smo, evo, Bogu hvala, probudili te talente u nama.
[SPEAKER_01] Otvorili smo obrt u kojem izrađujemo te razne didaktičke pločice, oslikavanje kutije, ja izrađujem krunice od paracord užeta itd. I evo, Bogu hvala, to nam je uz
[SPEAKER_01] korištenje naših talenata i dodatan izvor prihoda u obitelji.
[SPEAKER_01] Evo, bok dečki, muževi. Evo, ja sam Matej. Imam 29 godina. Inženjer sam građevine i radio sam sad to u struci sedam godina u jednoj zagrebačkoj firmi. Imao sam izvrsne direktore i kroz to iskustvo, iako mi se na početku ono gadilo jer sam oduvijek služio i negdje, a to je bilo 10 sati
[SPEAKER_01] radno vrijeme, svaka druga subota
[SPEAKER_01] i oduzelo mi je praktički vrijeme za sve ono što sam ja mislio da me Bog zove, da služim, da evangeliziram i tako to. Al' se na kraju ispostavilo da me Bog stvarno kroz to ono pročistio jer bi bio vjerojatno kao što je Daniel Danijel govorio, ono taj duhovni fanatizam i to, jer bi ono želja za služenjem bila veća od želja za za osobom. Tako da, Bogu hvala na
[SPEAKER_01] tom iskustvu. Trebalo mi je dugo da shvatim da da to stvarno je Božja volja da me pročisti. I evo, čitav život sam htio biti poduzetnik. To se sad ostvarilo zadnjih par mjeseci, ali ja sam mislio da sam nesposoban za to.
[SPEAKER_01] I iako mi je supruga govorila: "Pa to sve radiš u firmi, pa sposoban si, pa hvale te." Ono, stvarno sam imao prekrasne direktore koji su mi ono bili ko drugi očevi. Ja u sebi nisam prepoznao da sam sposoban za to i stvarno me bilo strah, ali to toliko Gospodin To mogu kasnije možda ispričati.
[SPEAKER_01] Toliko je on to posložio da sam ja u trenutku odlučio i nisam si dao više ni vremena, nego sam išao odmah otvoriti firmu, makar nisam imao ništa pripremljeno, ali je došao taj dar vjere i odmah sam ga prihvatio.
[SPEAKER_01] I stvarno je Bog dalje još uvijek to slaže. Evo, oženjen sam, imam dvoje djece i
[SPEAKER_01] radim, to jest radim, djelujemo u udruzi Kristofori, vodimo tečajeve Ljubav i poštovanje, tečaj Jakov, vodimo konferencije i tako. O tom ću malo i kasnije.
[SPEAKER_00] Evo, ne znam što bih rekao, ali evo možda možda zbog ovog panela, pa da ako vas bilo šta zanima, čisto da dam neki background. Znači, završio sam ekonomiju, srednju elektrotehniku, maslinar,
[SPEAKER_00] služba Unbound, oslobađanja, iskustva s karizmaticima
[SPEAKER_00] pozitivna.
[SPEAKER_00] Onda osnovao sam '97. Katoličku udrugu mladih Istre,
[SPEAKER_00] pa dok nisu klerici preuzeli, bilo je fantastična. Ja sam bio samo dva mandata u jako uskom vodstvu, poslije toga su to To su KUM-i, je l' tako? KUM-i, da. Skraćenica KUM-i, znači htjeli smo bit kumovi u društvu, ne, znači jedni drugima da da si budemo support. Kum
[SPEAKER_00] dolazi od riječi cum patris, znači latinski, što znači suotac, ne. Znači već od te rane dobi imao sam na srcu, iako to nisam poznavao, evo hvala Bogu na Novorođenima, oni sad rade na promociji lika oca kao kao to, al' nekako klicu toga sam već u ono vrijeme imao
[SPEAKER_00] koliko zapravo moramo preuzimat očinsku ulogu jedni prema drugima. Znači, ono jučer sam rekao, ne, znači za one koji niste bili, nije poanta da l' smo izgubljeni sinovi, stariji ili mlađi, jedni i drugi su banana, nego je poanta da kad otkrijemo da smo jedno ili drugo, al' da idemo postat očevi.
[SPEAKER_00] Znači, idemo se zagledat u tog oca jer to je naša uloga, to je naše poslanje. Tu je naš identitet, ne. I onda kroz Katoličku udrugu mladih Istre
[SPEAKER_00] ja sam iskusio da sam karizmaticima bio blag, a ovim drugima sam bio pre fanatik. Znači, mi kao kad smo mi nastali '97. u Hrvatskoj nisu svi znali za karizmatike.
[SPEAKER_00] Tek su kasnije počeli dolazit oni seminari. Ja sam vozio buseve i buseve i u gdje je ono bilo, Čazma, pa svašta nešto. I onda su me ovi drugi, ekipa koja nije kužila ništa, pljuvala zašto to radim. Pa sam rekao: "Pa pogledaj pismo naše udruge.
[SPEAKER_00] Imaš biciklijadu, imaš duhovne vježbe, imaš molitvu u šutnji, imaš
[SPEAKER_00] kolektivno organizirane ispovijedi, imaš predavanja ova, ona, vamo, tamo i usput stoji da imaš i karizmatske stvari. Udri po tome ko da je od zloga, a ne od Duha Svetoga, ne." Znači, imao sam tu, kako bi rekao, poslije sam, ne znam nisam spomenuo u predavanju, ne znam da l' ste čuli za DISC testove?
[SPEAKER_00] D-I-S-C. Probajte si, ako koristite ChatGPT, on će vam izvadit van, možete si napravit test da vam kaže tko ste vi po profilu svoje osobnosti.
[SPEAKER_00] To je jako dobar alat da D-I-S-C, DISC test. To si napravite pa ćete vidjet koliko će vam to pomoć, ćete skužit kakvi ste, koje su vaše jače strane, koje su vaše slabije strane. To koriste ovi
[SPEAKER_00] Talent 4 You, Ivona Zgrablić i ta ekipa, ali ja sam to dobio mimo njih iz nekih drugih izvora i tako. Tako da, evo, čisto da znate to je jako jako dobar alat.
[SPEAKER_00] Šta sam još mogao reći? Da, onda recimo bio sam u Istru sam dofurao ovaj taj tečaj Crown za upravljanje financijama, Obiteljsko obogaćivanje, znači isto. Znači, ljudi moji, ima toliko dobrih stvari, a
[SPEAKER_00] jako smo slabo povezani. Evo, ono što me frustrira često puta u Hrvatskoj je ta nekoordiniranost. Znači, evo danas smo mi ovdje, KKODS je u Mostaru. Je, super, ali slabo se poštujemo. Mislim, gledajte, ja sam oduševljen da smo na dva mjesta. Što to znači? Pa to znači da ima više inicijativa.
[SPEAKER_00] Daj Bože da ih ima sedam, da ja ni ne znam za njih. To znači da ih ima. Ali mi je malo žalosno kad smo mi Mi smo jako mal narod, ljudi moji, pa nas ima k'o jedno predgrađe nekog velegrada, kužite, sa dijasporom. I mi onda ne znamo šta ko radi.
[SPEAKER_00] Onda je šteta da se preklapaju termini jer ja bih volio bit na KKODS-u u Mostaru, ali čini mi se da je možda zrelije da budem ovdje, kužite, da možda posijemo nešto. I tako, ne. Tako da, evo, ne znam jeste čuli, ja sam isto osnivač NetUp konferencije skupa sa Franjom i još nekom ekipom. Jeste čuli za NetUp konferenciju?
[SPEAKER_00] Znači, NetUp konferencija je net, mreža, znači umrežavanje katolika. Znači, isto kao ovo, samo što dolazimo sa obiteljima, pa onda djecu organiziramo po različitim skupinama
[SPEAKER_00] dobnim, pa onda se s njima radi itd. Tako da, evo, to vam sve govorim kako bi mogli postaviti pitanja ako vas bilo šta zanima, ne. Tako da, evo, je l' to je to?
[SPEAKER_02] Pa evo prije nego što publika počne postavljat pitanja, ja bih zapravo želio da svatko od vas odgovori na svoje mišljenje, odnosno svoj svoj osvrt na citat iz Biblije: "Bogu Božje, care caru carevo."
[SPEAKER_02] Po onome što vi radite, vjerojatno znate na što aludiram. Pogotovo, evo, kad otvorimo obrt, postavlja se pitanje izdati račun ili ne izdati. Ako smo u građevini, pa hoćemo li nešto ovoga malo sa strane maknuti ili ne. Dakle, tu
[SPEAKER_02] svi građevinari koji su katolici koji svjedoče, dakle, tu ima jako puno mutnoga, a pogotovo oko udruga, odnosa. Dakle, tu ima isto svakakvih stvari po kojima možemo posvjedočiti. Pa evo, kako tko dobio od vas poticaj, može se osvrnuti na to na tu izreku.
[SPEAKER_03] Pa ja sam često razmišljao o tome i razgovarao sa mnogim svećenicima i dobivao sam jako različite odgovore po tom pitanju, pogotovo kad smo htjeli graditi našu kuću. I jedan moj prijatelj isto koji je u građevini,
[SPEAKER_03] on je rekao da je išao ono sve račune plaćati sa PDV-om, ispiskao cijeli cijeli iznos novaca koje je imao i ovaj cijeli gornji kat kući mu je ostao nezavršen. Svi klinci, a bilo ih je u to vrijeme, ja mislim, petero, su spavali s njima u jednoj spavaćoj sobi. I ja se pitam onda, pa
[SPEAKER_03] Hoćeš-nećeš ja se pitam onda, pa Bože, jel ovo stvarno ima smisla? Ono 25% nije malo, pogotovo u izgradnji kuće koja košta ono do 200 tisuća eura. I onda sam ono pitao različite svećenike isto po tom pitanju, ono,
[SPEAKER_03] šta to točno znači za nas. I znao sam dobivati ono odgovore: "Pa gle, pa ti s tim porezom plaćaš sad sve one udruge koje oni s tim porezom financiraju, LGBT+ i takve stvari,
[SPEAKER_03] a ti imaš odgovornost pobrinuti se za stambeno rješenje, za svoju obitelj, za za svo,
[SPEAKER_03] di ćete živjet. Kao ovoga, nemoj se to sekirat, ono,
[SPEAKER_03] nemoj sad gledat to na taj način striktno." Ali, molim?
[SPEAKER_03] Pa evo, ja ja se to u tom trenutku nisam znao protumačit, ali sam odlučio za sebe osobno da stvarno hoću dat caru carevo, Bogu Božje. Meni je bio super to don Damir Stojić odgovorio: "A šta je Božje?
[SPEAKER_03] Pa sve, pa čak i sam car." Znači, Bogu sve pripada. Mi smo samo upravitelji dobara koji su nam dani, al moramo bit pošteni upravitelji. Ako država traži taj PDV, na meni je da ga platim, koliko god to mene koštalo i koliko god me svrbilo da to dam.
[SPEAKER_03] I ne samo da plaćamo PDV, nego i šta je Daniel govorio, trudimo se još davati dodatno i desetinu jer kažem, mi smo samo upravitelji dobara koje nam Bog daje iz one prispodobe nepošteni upravitelji, to jest
[SPEAKER_03] koristimo dobra koja su nam dana, koja nisu naša i ako ćemo biti vjerni u malim stvarima, dat će nam se i povjeriti veliko, a ako ćemo muljati u tim najmanjim stvarima, kak će nam se dat neš više. Ja kad idem automehaničaru,
[SPEAKER_03] on meni kaže cijenu, reko: "Okej, ja bih platio s karticom." - "A ja ne mogu, ono, kao to ti je bez PDV-a." Pa reko: "Nisam te tražio bez PDV-a, daj mi izdaj račun kol'ko košta sve zajedno." I onda, ono, stvarno me nekad zaboli, dok na 400 eura troška za auto popravak moram još dat 25% na to, ali platim, jer to je moja zadaća.
[SPEAKER_03] Koliko god da je to možda nepošteno, u Americi je 10% PDV-a, 25% je četvrtina od svega i boli me za šta se sve taj PDV koristi, al to nije na meni. Na meni je da budem vjeran upravitelj dobara koji su mi dani.
[SPEAKER_02] Evo, pričakaj da svatko od njih odgovori na pitanje koje sam postavio, pa se možete onda vi javiti za pitanja, ali molim vas, čekajte mikrofon.
[SPEAKER_01] Evo, ja dolazim iz ove crne branše,
[SPEAKER_01] tako da to meni je ovo pitanje bilo glavno zašto ja nisam htio otvorit firmu jer pa neću lagat, nemoguće je skoro u građevini sve sve radit po PS-u. Prvo zato što
[SPEAKER_01] jako je komplicirano, drugo, ljudi ne žele platit, onda ako biraš između toga da daš otkaz nekoliko ljudi zato što ti netko nije platio, pa će ti platit ovako,
[SPEAKER_01] nisam se još s tim susreo. Ja se trudim svim silama radit preko, ovaj, računa i za sad uspijeva, ali evo, to je sad tek par mjeseci, tako da nisam možda, ne mogu vam dat ono 100% sam siguran da ću uspjet,
[SPEAKER_01] ali u građevini je to jako teško i ja kad pri pričam i s nekakvim kolegama koji jesu ono kao katolici i to, u građevini još uvijek, po meni, 70% svih građevinaca daje dio na ruke,
[SPEAKER_01] znači da se ogroman novac vrti u kešu,
[SPEAKER_01] tih 30-ak posto više inženjering, zato je njima to lakše, ali tko god se bavi s ljudima i tko god je preživio krizu 2008. nažalost je takva situacija u hrvatskoj građevini da je strašno nestabilna i danas kad je obilje, se događa da ljudi ne plaćaju, da muljaju, da da svašta.
[SPEAKER_01] Tako da smo još jako neuređena država, ali mislim da smo zato pozvani se trudit polako i uređivat i ako treba to da da imamo manje, da imamo manje, jer na kraju krajeva, Bog se brine za nas.
[SPEAKER_01] A s druge strane, kad evo kao ja kao graditelj, kad gradiš nekome kuću, evo kao Davidu,
[SPEAKER_01] isto si postaviš i to pitanje, ono, on nema novaca i onda se pitaš iskreno,
[SPEAKER_01] je li sve tako zaista crno-bijelo ili stvarno treba čovjeku napravit, pa daj, evo sad za fasadu plati materijal, ruke mi daj u kešu. Mislim, ovo ovo vam ne govorim sad ko: "Tako radite." Ne, trudite se stvarno
[SPEAKER_01] maksimalno izvršavat Božju zapovijed i bit pravedni i čisti. Ali opet s druge strane, ako gledamo u milosti, sad se radi podno grijanje, ako nisi završio fasadu, tebi će djeca bit na hladnom.
[SPEAKER_01] Htio bih samo dat tu dimenziju: držite se pravde, ali ostavite prostora i za milost, jer Bog nije Bog nije onaj strogi sudac i mislim da čista ono: "Aha, to je pravda" će opet dat krivu sliku Boga u svijetu za neke stvari.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ja se isto tražim na tom području i dosta se i čitam i informiram i i baš mi puno pomažu ovakve konferencije da me netko i ohrabri, možda na području za koje ja nemam vjere, za koje ja nemam dovoljno hrabrosti iskoračiti i stvarno bit ono Božji na tom području, da da to onda se reflektira
[SPEAKER_01] na sve druge stvari.
[SPEAKER_00] Jako široka tema i preznojavam se.
[SPEAKER_00] Na tragu, evo, danas pokapamo papu Franju i
[SPEAKER_00] čuli smo jutros, ne jučer navečer, rekli su da je bio papa milosrđa i da je išao na periferije i na financije je gledao onako možda čak i s prezirom, na kapitalizam je gledao s prezirom.
[SPEAKER_00] Kad pogledamo malo kamo idu mi e e e migracije, kamo sele ljudi? Sele u zapadnu hemisferu. Zašto iz Indije dolaze na Zapad?
[SPEAKER_00] Zašto iz Bangladeša, iz Nepala, iz svih tih nekih trećih zemalja dolaze nama? Mi spadamo u
[SPEAKER_00] kapitalističko društvo gdje ne smijemo bit licemjerni, jer svatko od vas sada u džepu ima mobitel. Mobitel nije nastao u komunističkoj zemlji, a i sve inovacije i sva kreativnost praktički dolazi iz ovog nekakvog bazena
[SPEAKER_00] kojeg je opet Krist nadahnuo. Govorim recimo o Europi i o Americi.
[SPEAKER_00] Jer kad gledamo šta je Europa, to je zapravo grčka kultura, rimska civilizacija, pravo i dolazak Isusa Krista kao osobe koja je sve to premrežila i dala dodatnu vrijednost i smisao.
[SPEAKER_00] I praktički kad gledamo kroz povijest, sve što valja dolazi odtuda. Od izuma do, ne znam, otkrića novih zemalja, strojeva, arhitekture, ljepote, zdravlja, ubožnica, bolnica, škola, sve je to nekako iz našeg, hajmo reć, katoličkog miljea proizašlo van.
[SPEAKER_00] Škola, sve je to nekako iz našeg, hajmo reć, katoličkog miljea proizašlo van.
[SPEAKER_00] Međutim, kad dođe vrijeme obilja, onda se ljudi nekako izgube.
[SPEAKER_00] E sada, šta sam htio reć? Ja živim u Rovinju, Rovinj je ekstremno skup grad poput Dubrovnika, gdje metar kvadratni u građevini, samo za ga proizvest košta sigurno dvije i tisuće eura plus PDV. Znači, evo,
[SPEAKER_00] jel to otprilike tu negdje? Kod vas gore možda dođe nešto jeftinije, da. Znači, kod nas radnik na dobar dan vam je 50 eura, 100 eura, ma ono, 100, evo kaže čovjek. Znači, dobar dan,
[SPEAKER_00] 100 eura. E sad, recimo, ne znam, ti imaš djecu, dvoje, troje, četvero, želiš osnovat obitelj i sad dođe država i traži 25%. Ni cijela, ni torala, nit kopala, ali je car, a Bož- Bog je dao tog cara, jako lijepa misao.
[SPEAKER_00] E sad, zašto se znojim? Znojim se zato što me muči oholost. Kakva oholost? Pa oholost da sam ja pametniji od države, što i jesam.
[SPEAKER_00] Šalim se. Mislim, to samo potvrđuje oholost. Znači, pa rađe ću dat kruni tih 25% nego nekom ko znam da će potrošit silne milijarde, milja- milijarde, nisam zabunom rekao. Znači, sve ove lijeve udruge su dobile, ne znam, 20-ak milijardi kuna u desetak godina da bi promovirali šta? Ono što upravo rastače
[SPEAKER_00] ono što bih ja htio. Okej? E sada, oholost, u kojem pravcu? Mi smo pozvani nasljedovati Isusa Krista. Isus Krist nam je pustio primjer u tome da se dao dignut na križ.
[SPEAKER_00] E sada, da li je mučeništvo da ja platim PDV?
[SPEAKER_00] Jel to možda moje mučeništvo? A dal mi se to da?
[SPEAKER_00] Isuse, kako si ti ono rekao?
[SPEAKER_00] A, da, da. Nek bude volja Bo- al ja bih, ja ne bih, al ako mora, nek ide. E sada,
[SPEAKER_00] u načelu, svaki porez koji je veći od 10% je teška nepravda. Svaka kamata koja je veća od dva, tri posto je nepravda, objektivno govoreći, ne? Međutim, ono što je isto tako kolega rekao, znači, tko sam ja?
[SPEAKER_00] tko sam ja. Tako da, to je nešto što će morat svako od vas iz situacije u situaciji prosuđivati i odlučivati, a zašto sam počeo od pape? Zato što je papa isusovac, a isusovci su vam poznati po tome da zakompliciraju stvari.
[SPEAKER_00] Isusovci su ljudi koji idu u razgovor, idu u dijalog. Oni žele čut, žele čuti Linića, bivšeg ministra financija koji je sam rekao da je porez tako velik jer znamo da ga nitko ne plaća. Kužite apsurd?
[SPEAKER_00] Ne, ne, on, to je rekao, znači to je rekao. Znači, znači kad vam netko direktno da poruku, to je 25% to je puno, pa onda pitaš se čovječe pa šta sam ja lud? Jel sam ja lud? E sad, ako si ti fanatik koji se drži slova zakona bez milosrđa, onda si bedak.
[SPEAKER_00] Al ako to činiš sa ispravnim motivom kao što je Krist išao na križ sa sviješću da sam ja mučenik i da to posvećujem za obraćenje moje države, e onda to poprima smisao.
[SPEAKER_00] Al ako ja mučno, grčevito dajem taj PDV, pa ja ću dobit rak. Pa ja nisam mir sa miran sa sobom, pa bolje da ga dam Kruni.
[SPEAKER_00] Jel nije tako? To je moje mišljenje. Znači, ono kako kad kaže sveti Pavao: "Ovo vam ja sad kažem, ne ne riječ Božja." Znači, želim reć, isusovci su ti koji postavljaju pitanja i žele promišljat.
[SPEAKER_00] Oni su vam jako poznati po tom razlučivanju duhova i onda imate korake kako se to radi, nekih sedam koraka itd. I ja svakako vam preporučujem da da to prođete jer će vam to pomoći, jer lako u životu napravit odluku kao što je
[SPEAKER_00] kako si rekao Halužan rekao? Dobio je trenutak, nije bilo sumnje, išao je odmah. To je pomazanje, ali mi smo pozvani kao kršćani, zreli ljudi,
[SPEAKER_00] donašat odluke svaki dan i kad nema pomazanja. To ne znači da ćemo imat bezgrešne odluke, dapače bit će jako puno grešaka, al zapamtite jednu stvar. I nedonesena odluka je odluka, ali je bolje donijet odluku, makar krivu, nego ne donijet odluku.
[SPEAKER_00] S druge strane, s druge strane, jako je važno da se odluke ne donašaju kada smo u suhoći. Suhoća je ono stanje kad ti moliš, moliš, al ne ide. Ne ide, nemaš milosti, onda je bolje čekat, onda je bolje radit samo ono naj najosnovnije da ne biste napravili neke korake koje vas poslije mogu odvesti u strašno velike greške.
[SPEAKER_00] Okej, Bog može okrenuti te greške u neku lekciju,
[SPEAKER_00] okej, ali zašto? Tako da, evo, to pitanje je
[SPEAKER_00] nije crno-bijelo i suosjećam s vama, ali
[SPEAKER_00] poanta je da mi suosjećamo sa žrtvom Isusa Krista, a ne jedni s drugima. Tako da ideal je taj da
[SPEAKER_00] ovaj, uvijek gledamo Božju riječ, uvijek gledamo
[SPEAKER_00] duh koji je pisao tu Božju riječ i tog duha pitamo da nam on u konkretnosti situacije kaže šta je bolje, šta nije. Evo tako bih ja odgovorio.
[SPEAKER_00] Hvala brate.
[SPEAKER_02] A pitanja. Evo imamo dolje.
[SPEAKER_02] Imamo dva pitanja dolje i treće pitanje naprijed. Prodano.
[SPEAKER_04] Siniša iz Osijeka. Pitanje i svjedočanstvo ustvari više. 33 godine sam poduzetnik.
[SPEAKER_04] Kad god nisam dao desetinu Bogu, platio sam kaznu za brzu vožnju ili za nevezanje u autu. S druge strane, kroz posao, kad god sam nešto
[SPEAKER_04] kupio na firmu, knjižio, a koristio u privatne svrhe, svjesno,
[SPEAKER_04] nakon toga redovito mi se desilo da su me neki od kupaca prevarili, nisu platili svoje račune i tako. Sve se u biti vratilo. Nikad u plus sa onim što ćeš utajiti, to definitivno.
[SPEAKER_04] Evo, toliko od mene.
[SPEAKER_05] Ja sam Jakov Arambašić iz Šibenika dolazim. Hvaljen Isus i Marija svima.
[SPEAKER_05] Imao bih pitanje, evo baš ja sam u dilemi, baš gradim kuću
[SPEAKER_05] i radim po savjesti. Nekako, baš smo jučer se spomenulo da je savjest Božji glas u nama.
[SPEAKER_05] Ja se slažem i s vama šta ste iznijeli i daje mi to, ja sam u stalnoj borbi s time, ali ipak, evo, Bogu hvala, dajem desetinu i to je velika milost, novaca ne nestaje.
[SPEAKER_05] Znači ono, uvijek je kad god treba nešto više uložiti, nađe se način, je l', i i Bog tu daje, baš vraća. Evo to je isto svjedočanstvo jedno za sve ostale.
[SPEAKER_05] Ali taj glas savjesti, evo nisam, državi nekako ne mogu sve dati jer ti zakoni po meni, to je moja osobna, je l', sad evo želio bih komentar vaš,
[SPEAKER_05] bila je evo na primjer korona, to mi je prvo palo na pamet kad smo onaj, šta kad uvedu evo sad zakone jer takvi su, ljudi biraju, je l', te vlasti. Ako nam uvedu zakon morate se cijepiti,
[SPEAKER_05] morate, ne smijete izaći iz kuće, ne smijete, zabranjena misa. Ako ćemo to poštivati, pa dokle ćemo doći? Mislim da nas Sotona zgaziti neće jer Bog je jači, ali ali ali je ne znam, evo,
[SPEAKER_05] tema je takva baš da se znojimo od od muke, je l'.
[SPEAKER_01] Budem ja onda.
[SPEAKER_01] Pa ja bih te ohrabrio u u tom smislu gradit kuću, trudi se stvarno razvijati mudrost na tom području, više se raspitivati, tražiti više mišljenja, a s druge strane, po meni, ako ti netko pomogne od prijatelja i rodbine,
[SPEAKER_01] ako znaš nekoga, zašto bi bio grijeh ako ti netko želi pomoći
[SPEAKER_01] i da mu daš na dnevnicu nešto sad, pa mislim.
[SPEAKER_01] Previše Nemojte me krivo shvatit, uvijek naše poštovanje Boga je plaćanje poreza. Što je direktno povezano, to nije ono kao wanna be nešto ili
[SPEAKER_01] to je direktna povezanost. To to kao što je Danijel objašnjavao, to je jedno te isto, Bog se kroz to objavljuje i kad si vjeran u tome, ti si vjeran Bogu. To direktno njemu govorimo. Ali ne možemo bit, znači učenici su trgali klasje
[SPEAKER_01] subotom, jeli neopranih ruku.
[SPEAKER_01] Probajmo gledat Boga u milosrđu na nekim stvarima. Ne nemojte sad to koristit uzalud milost "a Bog je milosrdan pa ću ja sad ono neću ništa". Ne, trudi se svim silama, koliko imaš vjere, toliko se trudi u vjeri iskoračiti da da to napraviš za Boga.
[SPEAKER_00] Evo dolaze mi dva biblijska teksta, jedan je već spomenut Bogu Božje, caru careva, a drugi je jako zanimljivo i nisam ga našao čini mi se u literaturi koja je govorila o upravljanju vremenom u upravljanju novcem tipa za kršćane na biblijskim načelima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ispravite me ako netko to zna. Vi ste u Kristoforima bili ili još uvijek jeste u tom tečaju, ja sam to već odavno ovaj prošao.
[SPEAKER_00] Ima jedan citat koji je meni bio jako, jako zanimljiv, a to je kada Isus u jednom trenutku kaže Petru da ide da kao kaže mislim da mu kaže Petar da treba platit porez,
[SPEAKER_00] a onda Isus ne vadi iz kase, iz nekog njihovog zajedničkog prihoda, nego kaže: "Pero, aj ti tamo, izvadi ti onu ribu i u ribi ćeš nać dinar i to je plati za mene i za sebe porez."
[SPEAKER_00] I ja ono, čovječe Božji, šta sad hoćeš reć? Znači, pazi, nije platio od svoga, od uprihodovanog, nego je na neki način nadnaravno, čudom, došao do novca da bi platio. Okej, on je Isus, on to može.
[SPEAKER_00] Ja to ne mogu, ali sjetimo se jednu drugu stvar. Biblija je na jako puno mjesta pod navodnicima kontradiktorna. Ne znam da l' ste se ikad zapitali zašto je to tako. Na jednom mjestu
[SPEAKER_00] "Zašto me biješ?", na drugom mjestu "Okreni obraz" ili ne, "Ako ti netko ovo, daj mu još ovo" i tako dalje. Čekaj, Isuse, jel mi govorimo o istoj osobi? Jel to prije tvog obraćenja ili poslije tvog obraćenja, Isuse, ono, znaš ono. Sveti Josipe,
[SPEAKER_00] šta je to s tvojim sinom? Jel on kuži stvari ili ne? Daj, sveti Ante, opameti tog Isusa. Nije mi baš nije mi baš konzistentan, ono, malo je poremećen taj lik, ne?
[SPEAKER_00] Pa nije. Ta riječ je pisana na takav način
[SPEAKER_00] za nas. Al kako ćemo mi znat koji citat je za nas? Kažu karizmatici, koja je rema za nas, koja je riječ baš za nas, za taj moj moment?
[SPEAKER_00] Prije smo govorili o Božjoj riječi, o čitanju, to je ono šta Grci kažu logos, sve je Božja riječ. Ali ona Božja riječ koja će mene
[SPEAKER_00] ubaždarit na njega, znate kad se vage baždare na neku mjeru, ne? Znači mi smo kršćani, znači drugi Kristi, mi moramo sebe baždarit na Krista. Mi moramo sebe
[SPEAKER_00] obrezivat, da budemo kao on, da budemo drugi on. I sada,
[SPEAKER_00] Isus želi da mi znamo jedan i drugi tekst, al da u osobnoj molitvi skužimo koji je tekst za nas u tom trenutku. Kužite caku?
[SPEAKER_00] Da li je taj moment da ja okrenem obraz, ili da kažem čekaj malo šta me biješ?
[SPEAKER_00] Šta ti bre bi, šta me zavadi? Kužiš? Znači ja moram imat svakodnevni odnos s Gospodinom, moram to imat uvježbano, meni to mora bit poput Adama i Eve kad su za vrijeme povjetarca šetali s Gospodinom, i onda ga mogu pitati, i onda će mi on to progovoriti.
[SPEAKER_00] Sad to zvuči bajkovito. Ja znam da to samo rijetki imaju, ali mi smo pozvani na to. Imat odnos, takav odnos s Gospodinom. E sada, ova slika meni daje prostor za ovu Franjinu ekonomiju.
[SPEAKER_00] Kad kad ja vidim u tom tekstu da to nije baš crno-bijelo. Kužiš, zašto Isus nije rekao: Čekaj malo da točno izračunam kolki je porez od ovog što smo mi kao ekipa uprihodili. On je stolar, ljudi moji. Ne znam jeste vi svjesni da je Isus bio poduzetnik.
[SPEAKER_00] Ne u onom širem smislu riječi jer kao Isus je poduzimao puno toga. Hodao je zemljom, činio prekrasne stvari, propovijedao radosnu vijest, liječio bolesnike, oslobađao ljude od zloga. Pa to je poduzimanje.
[SPEAKER_00] Ima znači svog direktora, Oca nebeskog, i on je kao neki izvršni direktor koji odrađuje, zajedno sa Duhom Svetim. Ali osim toga, on vam je bio poduzetnik sa svojim ocem poočimom Josipom. I Josip je bio šta? Tesar. Šta su radili tesari u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Pa recimo natkrivali su kuće. Znači trebala je greda. Pa trebalo je bit od jedne strane do drugog strane, nije mogao čovjek sam dignut tu gredu. Znači trebao je imat djelatnika. A tom djelatniku je najvjerojatnije trebalo platit plaću. A na te plaće je najvjerojatnije išao nekakav porez.
[SPEAKER_00] Možda i nije, nebitno, al bio je poduzetnik. Znači prestanimo Isusa doživljavat kao one pobožne sličice od kojih mi je muka, nego probajmo nadić tu pobožnjačku razinu i shvatit da je on živ.
[SPEAKER_00] Da je on bio stolar, tesar, da je toliko godina bio radnik i da je posvećivao svoj rad, to što svatko od vas radi.
[SPEAKER_00] I to mu je bila prilika. Ne znam, časne u klauzuri šta mogu radit? Pa mole, spavaju, tamo neke male poslove, rekreacija kako oni to zovu i to je to. Pa šta, kad bi ja trebao osam sati molit?
[SPEAKER_00] Da, al kroz rad. Moj posao je da radim i imam odnos s Bogom, ali onda ne znam, molitva srca, molitva u jezicima, Ruski hodočasnik, ne znam jel su vam poznate sve te stvari, znači to su stvari koje nas, vježbajući onih 10% vremena što smo rekli, ne znam jesam vam to spomenuo,
[SPEAKER_00] deset Bog 10% vremena pripada Bogu, kolko je to od 24 sata? Dva i po sata. Pa da li ja dnevno imam, to je minimum, to je Stari zavjet. Isus želi da smo 100% uronjeni u njemu. Ali ajmo vježbat dva sata dnevno.
[SPEAKER_00] Krunica, misa, osobna pobožnost, devetnica s obitelji, nemam pojma, ispit savjesti, duhovne vježbe, nemam pojma. Hajmo probat koliko je moguće
[SPEAKER_00] imat za cilj to postići. A Bog zna da li je to za nas ili nije, ali ajmo ga stavit za cilj. Ne znam dal će moć. Kao što je izazov plaćat porez, tako je izazov dobit tih dva i po sata posvećenih Bogu dnevno.
[SPEAKER_00] Ali ako se igraš s vatrom, opeći ćeš se. Ako se igraš s vodom, smočit ćeš se. Ako se igraš, ali ne igraš u negativnom smislu, nego ako se družiš s Gospodinom, pa jel ti može bit loše?
[SPEAKER_00] Pa valjda možeš se samo okoristit.